我记得当年台湾刚开始
所谓民主转型的时候
美国不少的政治人物
都说台湾民主
能够成为
照亮中国大陆的灯塔
所谓的
口口声声台湾讲的民主
他都不告诉你
民主是可以操控与
与台独势力相比
港独势力有
相同点和
这就是中国
请张维为说
大家好
欢迎大家来到
这就是中国
让我们一起在这里定位
中国
也读懂中国
大家都知道
2020年
中国的台湾地区
即将展开地区领导人的选举
那么对于台湾岛内的政治生态
以及民生民意
其实我们也都有着强烈的关注
今天我们在现场就请到了
复旦大学
中国研究院的院长
张维为教授
还有来自中国台湾地区的
著名的政治评论员
黄智贤女士
我们一起来讨论相关的话题
接下来张老师先说两句
非常欢迎黄老师
参加我们这个节目
那么大家知道
黄老师
是台湾的一个知名的媒体人
支持祖国统一支持一国两制
10月1号国庆节时候
他还在天安门
我看着记者对他采访
他说很激动
很感动
台湾会回来的
我们看了也很感动
同时我们也很钦佩您的勇气
特别在台湾现在政治生态
从环境中能够发出这样非常重要
的
宝贵的声音
所以我们非常高兴能够来
我们一起来讨论
台湾民族问题
好
谢谢张老师
谢谢主持人
真得很荣幸能够来到
这就是中国
每次我都要讲我
是台湾人
所以我当然
中国人
但是
讲这样一句话
在台湾
当然就被当成是神经病
然后你每一天
你都觉得
你好像活在
敌后工作的
太下
为什么在一个号称是自由
号称有人权的一个地方
终究
你不
被容许
活得像一个人
这就是我今天想要讨论的
的
站在一个
这就是中国人的一个立场
我们回头过来看看
台湾曾经走了怎么样的路
然后怎么会走到今天
未来应该怎么办
是
所以今天我们将会在节目里面
深度的来解读台湾
首先我们会请张教授
先给出一段演讲
然后再请黄志杰女士
也给出一段演讲之后
我们会开放现场互动讨论
首先把时间交给章教授
那么2016年
我曾经在东南卫视
做过一个演讲
那么演讲结束的时候
我用了一个例子
我就说
当时我是比较大陆基础设施的
飞速发展
和台湾的情况
那么我比较两岸
采用
不同的政治制度产生
我叫做制度绩效的落差
我当时这样讲的
我说我第1次去台湾访问
是1996年
那么当时台湾就决定
要建一条地铁
在台湾叫捷运
从台北市中心到桃园机场
一共是51公里
但20年过去还没有建成
这个期间换了13个交通部长
大都是政治任命
不是真正干事业
玩过去这20年间
中国大陆发生了什么
中国大陆修建了
世界最大的高速公路网
世界最大最好的高铁网
所以能建地铁的城市
都在建地铁
上海从零开始
已经修建了
世界最长的城市地铁线
所以当时我这样说的
我说在制度绩效的反差
如此巨大的情况下
我们有些人还是认为
台湾制度代表中华民族的未来
我说这叫做严重的脑残
或者叫是严重的脑子进水
缺少起码的实事求是
我当时讲这番话
本来是针对我们国内
那些带路党工资的
没想到这话传到了台湾一石
激起千层浪
台湾的中国时报
那年12月7号
发了一篇社论
它的标题是
台湾民主
还有制度优势吗
社论引用了
我刚才讲的那段话
然后说台湾20多年来的民主化
在部分大陆知识分子看来
不仅不是大陆
未来
需要参考的模式
甚至根本还是负面的教材
文章还这样说
张委委并不是第1次这样评论
台湾
前年也就2014年
台湾太阳花学运落幕的时候
他曾经在大陆凤凰卫视
世纪大讲堂中
以从希望到失望为标题
谈了台湾的民主问题
实际上社论作者可能不知道
我在很多场合很多次的讲过
如果没有中国大陆的帮助的话
台湾民主将不仅是从希望走向
失望
而且从希望走向绝望
因为大陆这个模式
是大陆经济腾飞
给台湾带来了大量的发展机遇
那么大陆出于同胞情
愿意与台湾同胞
分享这些机遇
这篇社论很有意思
他接着这样说
从这个节目的高收视率来看
大陆为数不少的精英阶层
对台湾的印象
已经逐渐从昔日的
台湾最美的风景
是人这种浪漫情怀
逐步转到今天
这个叫做一个
比大陆落后的负面示范
换言之
他说不少台湾人过往
感到相当自豪的民主成就
在两岸互动交流的20多年来
并没有让对岸感到心向往之
反而是避之唯恐不及
而且持这种看法的
很多还是知识分子
我们也得扪心自问
台湾的民主是泛指
真的值得骄傲吗
没错
台湾经历了三次政党轮替
但却是一次撕裂
比一次严重
而且自今年所经历的政党
再轮替后的台湾
恐怕连想自我感觉
良好的机会都没有了
只有这社论作者他感叹
当台湾每个不同立场者
每天在街头在媒体PK
当社会弥漫着焦虑不安
也不必再等张伟伟
这样的大陆学者
做任何负面评论
台湾的主流民意
早就通过民调
给台湾民主打了分
不是吗
当台湾作为负面教材
成为一种流行
没有人会感到好过
但我们是不是也要做一些理性的
反思
一个没有理性反思的制度
还谈什么优势呢
有意思观察者网
当时把这篇社论刊登了出来
下面网民热议
因为住在美国
波士顿的华人
写的跟贴很雷人
他这样说的
说台湾桃园捷运
1996年规划
据说不久就要试通车
不管怎么样
二十来年建成
51公里
造价大约等于人民币
260亿元
这简直太了不起了
你们看看在我居住这个城市
美国的波斯顿
有个中心隧道工程
又较大挖掘工程
因为叫钉钉
才12公里多一点点
但四十五年过去了
还没有建成
1971年规划
1991年开始施工
迄今还在进行之中
已经花掉了150亿美元
也就是1000亿人民币
几乎比桃园捷运高4倍
其实采用西方模式
带来的
一个很大的困境
就是各种利益集团和政客
挑起无穷无尽的党争
结果以牺牲
包括基础设施在内的
人民
整体利益为代价
比方说美国加州想建高铁
从上世纪八十年代就开始
但迄今为止
一公里也没有建成
因为家族的各个县的议员说
必须在我这里建驿站
否则高铁就不能通过
建高铁
要损害航空公司利益
要损害汽车公司利益
要受害饭店
旅馆等等行业的利益
那么这些公司
都有强大的游说集团
也可以打各种各样的关系
总而言之
就西方模式
确实出了大问题
不改革的话
美国也好
台湾地区也好
恐怕是只能一路走衰
那么我记得当年台湾刚开始
所谓民主转型的时候
美国不少的政治人物
都说台湾民主
能够成为
照亮中国大陆的灯塔
现在美国民主灯塔
也是晃晃悠悠
我们网民调侃为灯塔国
自己都失去了方向
更不用说台湾这个灯塔了
能照亮自己前行的道路
就很不错了
那么台湾民主
究竟出了什么问题
我和大家初步探讨一下
一家之言仅供参考
那么我们可以先看一下
台湾民主化
三十来年的几个结果
首先是经济严重的滑坡
台湾经济G从亚洲四小龙之首
变成最陌生
96年民选上来的李登辉
搞借机用台湾失去了
大陆市场发展的良机
00年民选上来的
陈水扁
八年换了七个行政院长
搞权术平衡
不是搞经济建设
连续八年的公共投资负数
经济急剧走衰
08年民选上来的
马英九民调支持率
后来甚至低于陈水扁当年的水平
但他有一点事做对了
就承认九二共识
是在一段时间内
稳定了两岸关系
加强了与大陆的经济融合
那么台湾经济大陆相比
更是三十年河东三十年
河西台湾
所谓民主化起步的时候
也就是上世纪八十年代末
台湾经济规模
大约是大陆的45%
30年过去
台湾今天的经济规模
大约是只有大陆经济的4%
今年深圳一个市的财政收入
就超过整个台湾的财政收入
也就是说
我们深圳市市长手中的预算
大于台湾蔡省长掌管的预算
多数百姓的实际收入
包括大学毕业生
在台湾近二十年
没有增加
台湾芯片工程师
纷纷跳槽到大陆工作
因为大陆的收入是台湾的三倍
第二是政治恶斗加剧
一些人还认为
台湾民主
至少实现了多次政党轮替
这是了不起的成就
实际上每次轮替之后
就是一个政党
对另一个政党的掠夺
清算报复
例如蔡英文上台后
不是优先解决经济问题
民生问题
而是热衷于推动所谓的转型正义
民进党利用自己
在立法院占多数的优势
通过了
叫做不当党产处理条例
也就剥夺国民党的财产
当国民党以后
没有足够的资源投入选举
他们还通过了促进转型正义条例
意图就是把民进党
描绘为民主的化身
把国民党定为专制的化身
来继续双方你死我活的斗争
那么在民进党的操作下
搞台独就是民主
和大陆发展关系
就是专职
这种情况
今天在香港的乱局中
我们也可以看到
反大陆就是民主
支持大陆
就是专制
我把这叫做愚昧之极
我们大家在店上看到了
很多台湾立法院
肢体冲突的恶斗
有一个统计
从2008年到2016年
八年间
民进党立法机构开会的时候
霸占主席台多达将近一
百次
上演各种各样的肢体冲突
甚至大打出手
这样的民族
怎么能够赢得别人的尊重
台湾媒体的生态
也发生了巨大的变化
台湾媒体在两蒋时期
被叫作哈巴狗
现在被叫做疯狗
族群矛盾
被故意挑起
什么外省人
本省人
台湾人
中国人等等族群被撕裂
政府丧失对社会的整合能力
第三是腐败有增无减
台湾民主化后
黑道和金钱
大规模的介入争执
台湾民主化迅速的变成市场化
陈水扁8年执政贪婪敛财
令人发止
最后是锒铛入狱
然后又保释出来
我就不想多谈
大家都很熟悉
早在2009年
也就在大陆出台8项规定之前
亚洲政经风险公司
在09年的报告中就认为
台湾地区的腐败程度高于大陆
当时马英九痛心疾首
那么在马英九时期
虽然马英九本人还算清廉
但也出现了很多贪腐事件
他管不住下面的人
因此他的政府
在民众中的形象也不好
国民党多位高官接连贪腐
使得台湾民众
发出蓝绿皆贪的感叹
各种形式的贿赂
会选
更是屡禁不绝
最新的丑闻
就是
蔡英文出访的专机上
竟然有官员走私近万条香烟
第四就是台湾对大陆的文化
软实力
全面衰退
我2013年去台湾时候
发现
大陆的电视连续剧甄嬛传火遍
台湾
那么大陆的历史正剧
纷纷被台湾抢购
热波鲁泽天
康熙王朝
雍正王朝
汉武大帝
大宅门
乔家大院等等
收视率在台湾都是比较好的
那么台湾民进党政客认为
大陆正在给台湾人洗脑
他们担心的多了一点
这想着二三十年前
整个大陆都在听邓丽君看琼瑶剧
真有三年河东
三年河西的感觉
大陆的电商
也在改变
许多台湾人的生活方式
淘宝的粉丝非常多
我前面提到
我对台湾民主的研判
一直比较悲观
也就讲的从希望到失望
如果没有中国大陆帮助
将从希望到绝望
实际上我对整个非西方社会
采用西方政治模式
都是判断
如果香港颜色革命
不幸成功的话
那么香港将直接从希望到绝望
我这是另外一个大的话题
以后有机会我们再谈
我今天讲的就是台湾的民主
下一步估计是什么样情况
我估计是更大的失望
但一时还不至于绝望
什么不至于绝望呢
只有几个原因
首先就是台湾在所谓民主化之前
也就在两蒋时期
特别在蒋经国时期
已经初步实现了现代化
那么中产阶级的比重还比较大
如果当初就采用
西方民主模式的话
我想台湾根本就不可能
实现初步的现代化
第二点是中国传统文化
在台湾基本上没有中断
这意味着
只要能够维持最基本的稳定
老百姓吃苦耐劳
重视教育辛勤工作
整个经济不至于崩溃
第三
非常重要
就是中国模式的影响
某种意义上
可以说
是
中国模式拯救了台湾
经济上
中国模式
带来中国大陆的迅速的崛起
为台湾经济和台湾同胞
提供了大量的机会
政治上中国模式
通过选贤任能机制产生的领导人
比台湾民粹主义产生领导人
更为理性
更为成熟
比方说2008年
西方挑起西藏的暴乱
当时马英九在民进党的压力下
也大声疾呼
要抵制北京奥运会
但大领导人权衡利弊
没有计较马英九的表现
而是着眼于两岸人民的长远利益
避免了两岸关系的恶化
如果双方都是民粹主义
选出来的
领导人的话
两岸关系
恐怕就要陷入剧烈的动荡
那么为什么台湾民主
可能带来更大的失望
因为台湾民主困境
主要是有一些深层次的
结构性的问题造成
我跟大家来探讨一下
首先就是一个比较成熟的民主
制度
一般都聚焦辩论公共政策问题
而不是意识形态的层面
今天好了
从华盛顿到伦敦
大家争论的都是
你死我活的意识形态问题
西方国家治理能力
也因此而急剧下降
台湾地区就更是如此了
成熟的民主制度
一定要在涉及民族国家等
最根本的政治问题上
有广泛共识
而台湾做不到这一点
当一个社会的主流
是在争论台
还是卖台
这个社会就一定陷入剧烈的对抗
而且政客很容易打民粹牌
通过煽动族群对立
来获取选票
结果就是族群撕裂斗不断
第二就是台湾的法律制度
没有足够的公信力
比方说人们不满台湾高等法院
对两颗子弹带来的
陈水扁当选
那是2004年
这个裁定
所以红衫军数百万人
走上街头抗争
这反映了人民对现有的司法体制
和在体制内解决问题
持怀疑态度
台湾的司法系统监察系统
还没有能够建立起一种
超越党派政治分歧的制度
那么第三点是
台湾的选举制度设计是有问题的
因为台湾领导人选举
是第1轮简单多数
就决定结果了
那么2千年选举的时候
国民党内讧
结果陈水扁以30%多
这个选票就当选了
假设像法国那样
比方第1轮候选人
得票低于50%的话
要举行第2轮选票
那么当时结果
可能就会完全不一样了
但选举相关的法律
要修改是非常难的
这也是西方模式普遍陷入
体制僵化
法制僵化带来的问题
比方说美国要改革的话
就要修宪
但在美国党派高度对立情况下
这种修宪几乎是不可能
所以就没法进行改革
第四点就是公民文化
公民文化严重不足
所谓公民文化
本来就是一种
我叫做
特定的习俗和态度
特点就是你要尊重你的对手
尊重少数
换言之
台湾仅仅实现了选举民主
但公民文化仍然严重缺位
明白了一种
我们学术界
称之为叫非自由的民族
一类不如给max
是这样一种气氛
什么台湾人
台湾成为一种民粹的符号
政治对手的一切主张
都可以被妖魔化
被抹黑
抹红抹黄
各种各样的手段
把人性中
很多黑暗的东西
调动出来了
2014年春天
台湾大学生
蔑视法制的太阳花运动
占领立法院
冲击行政院
抗议总体上对台湾有利的
两岸服务贸易协议
而这一乱象的背后
是台湾政党恶斗
理性判断的丧失
和整个社会的成本
这第五点我觉得是
美国和美国模式的过度影响
在台湾
美国势力的渗透
无处不在
这影响台湾自己的政治探索
美国模式本身面临巨大的挑战
包括资本力量
对政治力量
和社会力量的普福祸
以及民主游戏化的问题
民主变成一种游戏
上梁不正下梁歪
美国自己的模式
都陷入了
我觉特朗普困境
或者叫特不靠谱困境
你说跟着美国亦步亦趋的
台湾模式
还有戏
那么从台湾民主发展的教训中
我觉得可以
引出那么几点思考
首先就是我们一定要突破西方
主导的
话语范式
也就是说
世界上
只有民主和专制两种制度
这种饭是不能成立的
如果一定要用两分法
来看世界上制度
那么我一贯讲的
实际上只有量质格嘎
不能
和劣质bag
不能是这个分析框架
更加实事求是
我想最终会成为世界的主流
第二点就是台湾在两蒋时期
毕竟中国的传统文化
和历史教育
没有中断
但现在台独势力操纵下
也日益中断
台湾民间社会相当时间内
还是比较温良恭俭让的一种社会
但现在确实越来越分裂了
这十分可惜的
我想当初
如果台湾没有照搬美国民主模式
而是按照中国传统文化的
逻辑发展下去
同时吸收西方制度中的
某些合理元素
也许台湾可以发展出
一种
更高质量的协商式的民主
而不是对抗式的美式民族I一种
民生导向的民族
而不是白切问题
都政治化的这种美式的民族
我想台湾已经
而且将继续为自己
当初不明智的选择
付出沉重的代价
第三点是以台湾地区作为参照
我们可以看到
中国自己的中国道路
中国模式前途非常光明
那么30年前
台湾感觉良好
而大陆经济才刚刚开始起飞
台湾方面已经先走了一步
但今天大陆台湾实力
发生了翻天覆地的变化
大陆迅速崛起
台湾迅速走衰
那么中国模式的一个特点
是可以制定和执行
符合自己长远利益的政策和规划
中国一系列五年规划的
顺利制定和执行
奠定了中国崛起的基础
而台湾的民主化之后
就丧失了中长期规划
和执行规划的能力
另外在政治方面
西方模式讲
一人一票
中国模式讲选贤任能
两者可以竞争
今天是新媒体时代
西方民主模式变得越来越明确
越来越游戏化
越来越难产生优秀的领导人
两岸实力的此长彼消
已不可逆转
我记得上次在谈到香港问题的
时候
我讲过这么一番话
我说如果香港的资本主义制度不
思改革
香港可能真的会沉沦下去
给香港人民的利益
造成极大的伤害
尽管我们非常不愿意看到这种
情景
但我不排除香港最终会成为
大陆人民道路自信
制度自信的一个教育基地
一个好端端的城市
在资本主义制度下
不思改革
也无法改革
最终一路沉沦下去
就像台湾事实上
已经成为这样一个教育基地
希望香港不要步台湾的后尘
总之今天台湾迫切需要政治改革
否则台湾将继续走衰
我们希望台湾能够推动
实质性的政治改革
希望两岸人民越走越近
希望两岸能够实现共同繁荣
希望最终能够实现国家统一
我也相信
这是不可逆转的历史大事
好
今天就跟大家说这些
谢谢大家
特别
好
谢谢张教授给出的一段演讲
对台湾问题
有了一个深刻的解剖
接下来我们马上有请黄智贤女士
来自台湾地区
您眼中的台湾又是怎样
有请
谢谢主持人
6月的时候
我在厦门
当我讲
我们这一代
要把台湾带回家
为什么
我可以有这样的底气呢
因为我觉得
我知道我所看到的
未来会看到的事实
我们小时候成长的时候
所有的台湾人都觉得自己是中国
人
99.9999%
我们每天想
我们成长的过程
一直在想
我们要怎么样让我们
中国能够复兴我们中国人
能够变成最伟大的国家
我们要如何才能够
解救苦难的大陆同胞
每天想我们应该革命
还是应该改革
我们这一代的知识分子
是这样
可是因为那是我们读的教科书
从小就是告诉我们
我们就中国人
从北京人开始
然后每个朝代
当然背的时候恨得要死
可是
教科书就好像是
电脑硬体里面的软体
你把它种进去以后
它就会变成按照软体的指示去做
你想想看
当李登辉在90年代初
开始
用中国国民党的位置
国民党主席
而且加上台湾领导人这个位置
然后来做第1本的台独教科书
那个时候他找了民进党的人
在他办公室里面开香槟
他说
教科书一出以后
二十年后
扛着台湾人
永远都是我们的人
你想想看
90年代初
那个时候念初中一年级的人
现在三十岁
所以台湾最近在做民调
三十岁以下的台湾人
8×5认为自己是台湾人
不是中国人
现在台湾的大学毕业生
已经不知道诸葛亮是谁了
因为它的教科书里面
没有所谓的
口口声声台湾讲的民主
民主不是人民做主吗
他都不告诉你
民主是可以操控的
为什么很多学者
西方的学者
现在开始思考
民主的终结
因为你实施一人一票普选之后
到最后有钱的人
金钱就可以买到选票
因为全台湾
美国除了欧洲少数地方以外
大部分的媒体
绝大部分的媒体
都掌控在资本家手里
你有钱就可以买个报纸
然后买报纸还不高兴
我再买两个电视台
广播电台
然后网络平台
我多少钱
我就可以买多少
然后我就可以决定要怎么样
然后影响议员
因为议员要当选
他需要露面
然后他需要沟通
他需要广告
然后这些议员不听我的话
我就不让你上电视
这些议员
你胆敢去帮助我的对手
我就每天报纸修理你
你
想干哪
一个民主制度设计的困境
尤其在台湾特别彰显
你必须看到五年十年
二十年之后
会是什么样子
而当五年十年
十五年
二十年之后
我执政的人我已经下台了
台湾在日本时代
日据时代
85%的农民
都是佃农
都没有土地
等到两蒋回来之后
几乎三等佃农
三等评户
都有自己的米饭吃
都有自己的土
包括陈水扁他们家
佃农出身
就是靠着两讲
然后开始给你
土地了
然后开始强迫教育
然后让穷困的小孩子
他可以去考军公教
所以陈水扁他的姐姐们
都是去考老师
出来以后
他就终身职
终身俸
他一辈子吃喝不愁
他一袋他就翻身了
然后开始发展纺织业
轻工业
然后电子业
一每一步其实都跟西方的
理论是方相反
都是政府在看
说我现在我需要高速公路
它要盖高速公路的时候
当时所有的人都是反对的
车街上没有几部车
你开高速公路
都是给有钱人开的
好
如果是以台湾现在的制度
对
盖不了高速登陆
台湾现在一定还在推牛车
绝对
因为每个人都反对
所以民主内在的一个困局
是绝大多数的
人对于很
复杂的一个法案
他真的没有时间
真的没有能力了解
我在台湾念最好的高中北一女
那个时候家父就希望我能够读一
我一直想读中文
就后来家父就说
你不然就不要读
那是后来我就辍学以后
我在台湾打工
打了七年
我去端盘子当油漆工
我开过计程车
车
然后
做过各种各样的餐厅
这样子存了钱之后
我到美国去念大学
继续打工
然后
念完大学的
以后就跑到1
英国去念硕士
我在社会的底层
在台湾打工
在美国打工
在英国打工
我知道
当你每天
在为社会生活奔忙的时候
我听不懂讲什么
但如果我还对政治有兴趣
我要那一天投票
说
我要去投一票的时候
我根据什么投票
就
这个女生好漂亮
好有眼缘
所以台湾有一种选票叫朱哥票
政党推出
很漂亮的年轻的女生
然后爱他请投我一票
祝哥们就
来了
我投他一票
他就
选了
或者是说
我要让你印象深刻
记得我就要走偏锋
对
然后媒体就来报道
所以为什么大家要打架
或者说白天打一打
然后晚上大家继续喝酒
那也都是为什么
因为我们有共同的利益
我们打是我代表国民党
你代表民进党
你民进党有一些支持台独的人
所以你要演给他看
说你很努力要台独
我是国民党
所以我要骂民进党
好
然后记者摆好
Tm让了来我们来答
打完以后
可是我们还是有一些法案
我的金主跟你的金主是同一个
你知道吗
在台湾有很多很好笑的事情是
国民党跟民进党的金主
是同一个人
我是企业家
我有钱
我给国民党300万
我给民进党500万
我给亲民党100万
我给谁的我全都买
所以我黄智贤
我要通过的法案
你们大家都多乖一点
可玩真的吵吵闹闹
一定要过I三天以后要过
这是一个实际上发生在台湾
也是时发生在美国民主
台湾自炫的民主的陷阱
有个跟美国不一样
是美国没有国族认同的问题
可是台湾就变成有
因为这是当政的人
就有意为之
我就是要在台湾用披着
国民党带来的体质
用着怪双膝
故宫的六十万件的宝贝
来完成我的台独
就不知不觉的就完成我的台独
当年从国跟国民党
从大陆过去的
他第一代逃难到台湾的这些人
他都一一个雕翎
你看已经七十年
所以他们现在很多已经几乎都
凋零
所以为什么我觉得非常恐惧
在2004年
我最后讲一下2004年
我出版这本书
陈水扁靠两颗子弹
然后
操作弄讲
我写站立的
未来
解购台湾新独裁
那个时候我就把民进党跟
跟纳粹比较发现
它是惊人相似的一个套路
然后操纵
操纵那种仇恨
为什么
纳粹希特勒
他是在威玛共和
当时德国最民主的状态下
然后它变成什么
它变成独裁
我利用一个民主的体制
表面上技术铁路
然后最后搞成
最后变成纳粹变成法西斯
这个之前就发生过了
台湾依然可以如此
依然是这样子
所以要操作是很容易的
两岸终将统一
必定统一
一定会统一
而且我也觉得说
我这一辈子一定会看到
我觉得
中国人要有一个底气
要有一个自信
就是我们中国人这样的领土
这样的国土
这样的人民
我们要走自己的路
你想想看
如果大陆是用台湾的方式
谁要去帮助贫困的地方
每个人上海人
只要管自己的利益就好
上海人为什么要帮助别人
所有的贫富不均
没有人要帮助
所以那样子的一种民主的体制
所谓民主的体制
其实是一个最掠夺人权的体制
好
谢谢
谢谢两位给出的演讲
刚才张教授特别
说
台湾的这样的一个现状
就告诉我们几点启发
其中有一点
就真的要摆脱西方的那种范式
要从里面突破出来
刚才黄女士也特别说
台湾目前的困境
它就是所谓的
西方的模式的这种困境
这样的困境就放在眼前
台湾人自己能不能突破
我自己比较悲观
因为一旦进入西方这个模式
我老说就要么希望到失望
要么希望到绝望
很难再跳出来的
但台湾是可能为数不多的
还有机遇的地方
那就是和平统一之后
同意之后
一是一国两制
我想是与时俱进的
一国两制
台湾的民主制度
也要就我前面提过建议的
更能够面向民生的
民生导向的
更包含
中国传统文化因素的寻求共识
而不寻求对抗的民主
大陆可以提供很多的经验
我觉得台湾要汲取很多的教训
这制度一定要改
我唯一比黄老师稍微乐观点
我还是相信最终
形势比人强I我可以理解
现在特别是台湾年轻人
在台独环境当中
气氛越来越压抑
坦率的说
但我觉得物极必反
到一个点上之后
特别大陆方方面面的
有关的措施也要到位
我相信有办法的
这个就是我们在台湾存在
在台湾
其实每一天
都觉得在做敌后工作
可是我们觉得必须要做的原因
曾经有很多观众跟我讲说
他已经有20年
不敢在公开场合说
他是中国人了
你可以想象那种荒谬吗
我们的体制就是一个中国的
台湾
就是中国的领土
在台湾自己的法律体制
就是
但他不敢公开讲
他是中国人
台湾我很害怕改革
每次都举出来一个理由
说老百姓说很讨厌
然后我为了老百姓
讨厌我门来改革
然后我们就私底下讲
搞那么浓厚
变成图利我更多
然后老百姓更痛苦
但老百姓已经投完票了
他只好继续在等
下面四年再来改变
然后下面四年我在操作
我再找俊男美女
然后在这边唱歌
跳舞
我又当选
所以永远无解悟
所以民主的困境
台湾是民主自己的困境
跟台湾自己本身的
独特架构下的困境
我的感觉是越快统一
才能够越快的解决这个问题
就是靠台湾自己
很难解决这个问题
人是没有办法拉着自己的头发
把自己拔离地面的
就像您刚才说
台湾的政治生态
可能大家去关注
台湾地区新闻的人都会发现
他们的所谓的议员
经常会打架
您刚刚也说了
经常会上演全武行
然后斯文扫地
让大家看的
瞠目结舌
这个也是台湾整个政治生态的
一种外化的表现
前几天我还看到一条新闻
说他们的所谓的议员
在打架的时候
就打嘴仗的时候
还按那种惨叫鸡
可能是一种会
一按
就发出这种惨叫的声音
结果整个会场里面
就惨叫声不断
真的斯文扫地
可是就是这样一种政治生态
就是这样的一些人
在为老百姓所谓的在为做事
但其实老百姓并没有
真正的感受到
社会发展的利益
所以接下来我们要开放
讨论
大家对于台湾问题
有些什么样的观点
你们的思考在哪
我是来自上海大学的一名研究生
我以前有很多台湾的同学
然后他们说
如果以后打仗的话
他们还是会去台湾那边当兵
然后可能子弹还会设想
我们看
你们都已经讨论到
这个程度
以前初中的时候
然后同学现在已经回去服役了
他不是自愿的
他如果不回去
他变逃兵
然后
他要坐牢
这也是台湾的当地
特别的一种规定
然后今天我的问题
最近香港问题
一直在刺痛着我们的神经
然后我的问题
与台湾的台独势力相比
港独势力最近的所作所为
是否在国际上
造成了
更加负面的影响
然后这两种势力
它们之间
有什么相同点和不同点
共同点很简单
都将走向灭亡
这毫无疑问的
不同是有一点不同
因为港图是个比较新的东西
如果我没有记错
就是几年前开始
香港学联搞了一个杂志
里边要登文章
要探讨香港独立的可能性
所以它根基更加薄弱
台独恐怕可以追溯到
四五年
日本投降以后
他就留了一部分人就搞台独
在两蒋时期
他对共产党是镇压的
对台独也是镇压的
所以我记得我在这讲过
当时李敖讲的故事
他出过国民党的牢
他说台独全是孬种
对不对
他觉得被抓的最后
绝大部分全是清供
或者共产党人
到最后就一个是台独
后来发现台独还是个神经病
所以他觉得他没有真正胆量
当时李敖讲的话
但背后也是反映了
当时
两蒋的时期
他对这个是控制的
但后来搞民主化之后
台独特别帮民进党
全部变成正式的政党
然后开始甚至走上了政治舞台
是在这么一个过程
但好在对台独
我们非常明确的
反国家分裂法
2005年通过的
其中提出几个条件
在这种情况下
我们将采用非和平的手段
对港独我觉得
大家你有没有仔细看
这次十九届四中全会公报里边有
一句话
叫做是建设健全
特别行政区
维护国家安全的
法律制度
和执行机制
这个话是掷地有声的
我们这个觉得讲得非常好
下面我们看怎么来落实
所以最终是我还是这句老话
不管他们一时会多么的猖狂
但是这个大事不在他们一边
那么中国崛起的势头不可主导
而且我相信在我们新时代
这些问题都要把它解决
它们的共同点就是说
第一项老师讲
是绝对会灭亡
不可能成功的
两岸终将统一
第二个是其实都存在着
香港跟台湾
都曾经作为殖民地
所以留下了一个很大的空间
让外国的势力
可以介入来操作
台湾过去有日本留下来的很多
影响力
而现在因为台湾在经济
在贸易上面
跟日本
是
非常紧密的
甚至日本常常会跟台湾的公司
联合
然后来打大陆的市场
因为他们知道
日本公司
直接打到市场
打不起来
好
这样就有利益
所以为什么
以前我的节目在台湾
我最常讲
日据时代
怎么样剥削台湾人
日本商社
日本公司
就会打电话来抗议
所以影响力是这样子的
太阳花发生的时候
第2天早上9:00
日本商社
它的物资就送到立法院
里
是非常快的
所以你有主要有美国的势力
有日本的
是有种种的事例
那样子在台湾运作
香港一副如此港独
他是在台湾学习的
2014年的
的雨伞运动
其实领誓者
跟这一次其实是类似的
而当时他们就曾经在三一九之后
到台湾去受训
所以可以说
港独跟台独是河流的
好
我们继续来听
现场
还有哪位朋友的问题
来欢迎
也同样做个自我介绍
老师们好
主持人好
我是来自湖南的一名警校生
我认为作为中华儿女
关心台湾问题
是我们每个人的义务
我想知道
来大陆得很多台湾年轻人
看到了
大陆快速便捷的
交通快捷的移动支付
以及大陆庞大市场
所带来的
广阔营销环境
工作机会等等
回到台湾以后
能给台湾社会带来多大的影响
谢谢
好
请坐
也是一个好问题
而且我特别注意到
我们这位朋友把关心台湾
问题上升
到了每个中国人的义务这一点
谢谢
我自己也有不少台湾朋友
在岛内的在上海
应该说
他们到大陆来之后
几乎都会受到很大的震撼
这是很高的一个比例
但是我觉得
我们也不能过高的估计
一个重要原因是
刚才黄老师也提到的
台湾岛内的生态非常封闭的
我老蒋自称有媒体
自由自称为民主社会
结果是最不民主
最没有真正的自由
你看香港也是的
离深圳就这么近
多数都不知道
深圳齐集
美国都害怕
他们都不知道
你知道吗
所以他媒体
它是资本力量控制
他不希望你了解真实的情况
所以这些人恐怕在会有影响
但是恐怕还在一定的范围之内
那么另外一方面
刚才这个同学提到的
就是我们大陆自己
在对台工作也好
我们就讨论政治问题
制度问题
民主问题
言论自由问题
他们觉得有的老师讲的没有
说服力
这个是个普遍的问题
我们很多人他自己不自信
你知道吗
甚至刚才我讲的
我们工资
在我们的教育界
影响不小的
还是认为台湾制度
代表未来
非常愚蠢的爱
所以我们自己要
真的发自内心的自信
这样才能做好对香港的工作
但我觉得影响是
慢慢会逐步扩大的
我相信这一点
因为最终一定是事实
它形成一种大事
然后是不可打败
我在这里先插播一则
前两天的新闻
有一位先生
他参加了一个
也是台湾的一个电台的直播节目
他说
他在宜兰生活
后来
又迁到了厦门
而且
在座有人听过这个
对不对
李先生你住哪里
我在厦门
我是疑难过来厦门这边
我爸爸以前是民进党跟陈定南
一起
加个明星
白他气得要死
他本来不想过来厦门的
后来去年我把他带过来了
带过来以后
他现在他看到民事
看到3D
他去了
要命叫我儿子叫我妈妈
都叫我叔叔的
不准看3D
不准看祢是那两个牌
真的是叫Y小孩子
真的是乱七八糟报的
我们台湾给这些媒体搞坏的
你先
你先别
别
不要那么激动了
所以在你们明年会回来投票就对
了
我现在不只回去投票
我家族有70多个人
我不准投给邻近
答
不管是谁不准投民进党
投给民进党
我就跟他半截关系
也是民进党的
一过来大陆以后
又不想投
民进党
越想同意
你知道不知道
大家都注意到
有这样一则新闻
但反过来说
我也想问问黄女士
通常刚才我们这位朋友也问这个
问题
希望大家通过交流
能够更多的去了解对方
尤其台湾地区
睁开眼睛
可以来看大陆
看祖国
在这种情况下
根据您的了解
他们是怎样的一种
反应
应该说
百%都会被震撼
大陆是基建狂魔
我们台湾连盖一条马路
可能都搞十几年不
不但是高铁搞很久
不但是地铁
搞完球
连开一条马路都会搞很久
为什么
因为各种各样的利益冲突
马路要经过我家
所以我土地要涨
可是不能够从我家的田里面挖
过来
要从我家旁边这样绕
好
我想这样
你也想那样
我们就去努力去比拼
我们去找议员
你去找议员
然后大家弄
然后最后
所以最后弄来弄去
然后等到市长任期也差不多
他下台走了
我要重新又来一次
所以就永远在里面
搞好
每一个百%的
台湾人到大陆
他都会震撼
第1个是大陆的进步
跟他过去跟民进党宣传
跟他在台湾媒体上所看到
99%都是负面的
为什么不一样
好
第2个是文化的震撼
就有一个台独的人
他到厦门去这个笑话
我讲过很多次
就真正的一个故事
他马上就传赖台湾
是用烂不用为钱
他是做
厦门人也会讲台湾话
但等到他后来回来台湾之后
他当然知道
原来我们就是中国人
好
可是这碰到问题来了
去年选举的时候
民进党有一个议员
因为绯闻被弄出来
然后他在录音里面讲什么
他是民进党的
就主张台独
他跟他的女朋友讲说
你不知道
我这次我要出来选
就是我一定要靠着我民
民进党的身份
我当选
我知道大陆走路就有风
懂吗
很多民进党的人
他常常跑大陆
他事实上他知道是怎么回事
可是因为他自己培养了
一群政治的消费者
他就是喜欢听你骂大陆
他就是喜欢台独的
然后所以就变成台独两面人
就像民进党有一个市议员
叫姓童的
上沙到大陆
他就唱
你是兄来
我是第
我们是好哥们
然后回到台湾
就继续码大
就变成这样子
所以到底有没有用
台湾到现在
有2/3的台湾人
没有来过大陆
当然越多人来越好
可是很独詹欢
大陆的年轻人
他就留在大陆了
读书工作成家立业
但是投票选举的时候
他回去一次投票
他花太多钱太多成本
他反而不回去投票了
所以越了解大陆的
越认同大陆的
越反台独人
都留在大陆的
台独更高兴
你们赶快回去
都不要来回来投票
所以留在台湾就更绿更毒了
所以
很难解
就是这样子
对
但我想借机问黄王女士一个问题
也就刚才
张教授提出的一种情况
比如
说在
几年前我们看到
到大陆的一些影视电视剧
据作品在台湾也热播
当
是我们觉得
样式
是不是我们的文化
能有办法跨过海峡
影响我们的同胞
现在更多的出现的情况
正如您所讲
他们
为自己的认同自己是台湾人
而不是中国人
我们认为大陆过去的文化作品
他觉得是来自于
另外一个国家的东西
他无非就跟
本的东西
跟美国东西一样
我就把它当成一种
舶来的文化品来看
这个时候岂不是很危险
我们的这种文化影响力
还能不能继续
文化影响力肯定是越来越大
台湾的女孩子上淘宝买东西
然后台湾女性
我可以说
她甄嬛传
可能最多可能看三十遍
四十遍五十遍
光电视上就已经重播一百多次
这是有史以来
台湾女孩子最喜欢看的
但我仍然必须讲
包括很多男生喜欢看的
各种各样的
据三国志或者什么
但是我仍然必须说
那跟国族认同
仍然是不一样的
一到关卡点
你又回到你的国族
认同你到40岁以上的台湾人
认同自己是中国人
就多到50岁以上的人
可能七成八成的人
都认为自己是中国人
所以就没有办法
怎么去刑诉
一个人的国族认同
真的就是教科书
真的就是执政的力量
台湾的民进党当局
苦心孤诣
我们给它加个双赢
要去中国化
除了动教科书之外
他做了很多的功课
特别重要的一点
就是故宫
刚才其实您也提到了一点点
日本有位记者叫野导纲
以前的一位记者
后来他变成了作家
他专门写过故宫的故事
叫两个故宫的离合
他在里面还特别追踪故宫
尤其是台北故宫博物院
如今的状况
台湾民进党当局很努力的
要给故宫开一个嘉义南苑
对不对
他为什么要开嘉义南院
因为他就要切断
在故宫里面陈列的
许多
代表中华文明的物质
他要把台湾的这些代表
所谓台湾本土文化的文物
跟东南亚的文物
跟日本的文物
都放在一起
陈列在加一的故宫
南院
要让大家觉得
台湾是亚洲文化的一个部分
但是他要深深的割裂
整个中华文明
源远流长的表现
所以大家注意到
他们的努力
我们要加双引号
真的不光在教科书上
在文化上
在很多方方面面的细节上
这个是我们非常需要警惕的
但就像黄女士说的
在台湾他就是这么做了
这也是让大家
非常着急的一个地方
我们接下来再来看看
现场
还有没有
朋友要提问
对来欢迎
刚才老师刚才也提到过
选票的问题
就是我的问题是
我们经常能够看到
一种很矛盾的现象
他台湾地区的领导人
每人在任的时候
各种民调显示
其实他的支持率都不高的
甚至有的是很低
但是每每到他这种选举
或者换届的时候
他能用一些千奇百怪的方式
然后获得连任
我的问题就想问问
就是说他的这种结果
造成结果的深层次原因是什么
还有他到底这种结果
是不是真的是反映出来
一个
台湾人民的民意
请坐
也是一个好问题
民调跟最终的选举结果
包括台湾民调
各种各样的结果
所以我记得前两天
国台办发言人在回答问题
就说的
提问的
台湾记者说
多少张民调说明
不支持统一台湾
我们的国台办的发言说
我们知道
你们台湾制造民调的能力
就各方面你要什么结果
都可以制造出来
所以这个性可信度不是十分高
另外台湾选举政治的发展
现在出现一个什么情况
像很多其他地方
也有这样的问题
叫做中间选民
过去是蓝绿两大块I为主
现在是中间选民为主
我看到最新的一个分析
大概以台北为例
过去比方说台北市偏蓝的
偏国民党的
那么现在大概是蓝绿还是蓝多
一点
可能30%
率
可能20%
另外50中间选民
随着选举结果
往往取决于最后中间选民怎么
投票
所以就要研究
就中间选民的人群结构
投票的偏好
我觉得这也是民主制度
本身的巨大的困境
因为从我们现在初步研究来看
这中间选民的偏好
因为他结构可能是年轻人比较多
对政治不是特别的感兴趣
那么然后偏好往往是
当时比方选举那一天
或者三个礼拜前一个月发生的
事情
会对他有特别大的影响
就是前面讲陈水扁
04年那一枪
一下就改变了
就一个世界
2004年两颗子弹
到投票前一天下午1点多
我在看着电视突然间胖
然后开始跑马灯
那个时候这也可以
我当时我就说
阿扁你真会玩对
然后连美国人都骂你
真会玩
大家都知道他在玩
可是你怎么办2016年
2016年
也是一个很戏剧性的效果
当时操弄什么2016年
那时候我节目直播投票
前一天晚上到10:00
我们是10:00以后
晚上10:00以后
不能够有任何的助学行为了
结果没想到
周子瑜女明星
台湾女明星
周子瑜的录影带
就被刻意的在10点多的时候
放在全台湾网路
跟电视一一直播
可爱的美少女
楚楚可怜的
然后被中共欺负了
然后在那边说
我是中国人
台湾人宅男们就受不了
所以第2天投票的时候
宅男总动员全部回来
是不是投给民进党
也不是投给时代的钥匙
朝头给周子瑜
他就用周子瑜就调动了
分流了
对
然后一百万
他估计说影响选票
影响一百万了
所以台湾很多国民党的立委
本来是为当选
最后没有当选
所以照理讲
一个优秀的良好的政治制度
它应该考虑人民的整体的
至少是中长期的利益
至少4年的利益
但你可能这样选举
往往就一个特定的事件
就全部改变了
然后这4年你选上人
就得没有办法认为
这就是民主选出来的
所以这是一个民主制度的悲剧
就西方这个模式的悲剧
怎么解决这个问题
喂说
我们都知道
政治
其实是一个非常严肃
而且专业的话题和事情
但是我们在观察台湾的时候
会发现台湾的政治生态
刚才黄女士一直说
可能像做戏
他可能也是一种消费
可能也是一种娱乐
总而言之
它偏离了专业
而政治轨道
这也是西方的
现在的民主政治
最大的一个问题
其实说到台湾
我想我还有一个问题
请两位可以快速的回答
我们知道台湾在很长的一段时间
里面
是美国遏制中国
非常重要的一个棋子
它也是美国封堵中国第一岛链
当中
非常重要的一环
所以台湾的整个生态
跟美国
可以说也是密不可分
所以两位是不是可以
再深入的从这个角度
再给我们解释一下
阐述一下
台湾
国民党的经历
就是从美也害怕
美国
民进党也是为了台独
它需要美国的支持
所以这个都是抱着美国的大腿
浪费大量台湾的资源和金钱
买他那些没有用的武器
但是我觉得美国现在有点
自顾不暇
你看这次特朗普从叙利亚撤军
确实是因为美国老百姓
多数不想打仗
打了几十年
劳命伤财
对不对
基础设施都非常糟糕
那么
所以最终美国是要放弃台湾的I
特别到关键的时刻
这种判断会不会错误的
因为美国出于自己的利益
台湾在他整个
战略思考中的地位
I都会逐步的缩小
所以我这基本的判断
所以国民党也好
民进党也好
不管谁当选
最后
还是想仅靠一靠美国
挟洋自重
来或多或少追求某种台独
或者是公开走向台独
最后都会彻底失败
我觉得香港跟台湾是最重要的
两把匕首
是美国用来要插进中国的身体的
量保
香港跟台湾
这两个的妙用在哪里
美国其实不用花钱的
还倒赚
用你中国人自己对付中国人最痛
美国接连通过好几个法案
都是已经违反
中美建交三个公报了
甚至有美国国会议员说
我们应该要承认
台湾是个国家了
都已经讲到这个份上了
但是它不会真的支持台湾独立
它就是要弄到大陆受不了
好
然后最好两岸发生小规模的冲突
武装冲突
美国继续卖武器
火中取栗
对卖了武器
然后最后美国又一边卖武器
卖完以后
美国就来跟北京讲
说
我来调停你们
我来调停你
所以战争是它引起来的
然后调停
又是他中间卖武器
然后又叫美台湾
听话
然后中间美国猪肉
也要强迫进来
朝鲜
你如果不买我美国猪肉
我就不帮你台湾讲话
好
就整个的逻辑就是这样
所以站在美国的立场
他永远都会抓着台湾傀儡
然后松点经典
然后他永远会觉得
台湾是我的痉挛
怎么可以让我知道
马英九执政的时候
曾经希望台湾跟大陆在更近一点
但是美国一微克
马英九立刻后退
美国不容许他有千百种手段
让执政者在台湾的执政者
不敢跟大陆统一
是我们都知道
国际势力
可能很喜欢打台湾这张牌
但是总有一天
这张牌会越来越没有用
我们也知道
总书记曾经说过
台湾问题的产生
是在我们民族平弱之时产生的
但是等到我们的复兴之日
也就是我们两岸统一之日
所以两位刚才都反复提到这句话
两岸终将统一
所以我们还是期待那一天
谢谢两位
也谢谢我们现场的
所有观众朋友
谢谢大家
再见
没有
西方经常用言论自由来攻击中国
那么可以很肯定说
在日常生活中的言论自由
中国人要比美国
比西方多的多
这一次莫雷他所发表的事情
更可怕的事情就是
双重标准
他们认为中国的媒体
是受政府管制的
所以我想问一下老师的观点
这就是中国听张维为